つな引きを している時 二人が全力で 引っ張っていても つなが 動かないことが あります。
この状態を つり合っている 状態 と言います。
左の人と 右の人の 引く力が どのような 関係に なっているか 図を書いて 考えましょう。
つな引きの 状態を 図で表す前に 力の表し方に ついて 復習しましょう。
これは 中学1年生の時に 勉強した 力の三要素です。
台車を 指先でおす時 どの点に 力がかかっている でしょうか。
どの向きに 力がかかっている でしょうか。
どれぐらいの 大きさの力が かかっている でしょうか。
この三つを 表したのが 力の三要素です。
力の表し方には この三つを ふくむ必要が あります。
この台車を 指先で おした時 どこに 力がかかって いるでしょうか。
指先と 台車が ふれている この点に 力が かかっています。
この点を 作用点 と言います。
次に どの向きに 力がかかって いるでしょうか。
指先から 右向きに 力がかかって います。これを 力の向き と言います。
力の大きさは 矢印の長さで 表します。
この三つが 力の三要素 でした。
では 力の三要素を 意識しながら つな引きの 状態の力を 図で表して いきましょう。
左の人をAさん 右の人をBさん とします。
それぞれの力を 赤と青の 矢印で 考えていきます。
まず Aさんは どこに力を 加えている でしょうか。
つなとAさんが ふれている ここが 作用点に なります。
では Aさんは どの向きに 力を加えて いるでしょうか。
この赤い点から 左向きに 力を加えています。
ここから 左向きに 力を加えています。
Bさんは どこが 作用点でしょうか。
つなとBさんが ふれている ここが 作用点です。
Bさんは どの向きに 力を加えて いるでしょうか。
Bさんは 右向きに 力を加えています。
どれぐらいの 大きさの力 でしょうか。
Aさんと Bさんが つり合っている 状態の時 力の大きさは どうなっている でしょうか。
全く同じ力で 引っ張り合うことで つり合っている 状態になります。
AさんとBさんの 力の大きさは 同じなので この 矢印の長さは 必ず同じでないと いけません。
Bさんは この点から Aさんと 全く同じ長さの 右向きの矢印に なります。
では つな引きで つり合っている 状態の 力の関係について まとめましょう。
一つの物体に 二つの力が 働いて つり合って いる時 二つの力の 大きさは どうなっている でしょうか。
Aさんが 引く力と Bさんが 引く力が つり合って います。
その時の 力の大きさは 必ず等しいです。
Aさんが 引く力も Bさんが 引く力も 同じ力の 大きさです。
二つの力は ○○上にある。これは 分かりますか。
赤色の力 青色の力は それぞれ AさんBさんが 引く力です。
二つの力は 同じ直線上に あります。これを 一直線上にあると 言います。
つり合っている時 二つの力は 必ず一直線上に あります。
このような いびつな形の 画用紙を作り 穴を開けて リングを 入れます。
BとCのリングに ばねばかりを 使って 全く同じ力で 引っ張って つり合わせました。
そうすると Bで引く力と Cで引く力 この二つの力は 必ず 一直線上に あります。
二つの力の向きは それぞれ どうなっている でしょうか。
Aさんが引く力は 左向きです。Bさんが引く力は 右向きです。
力の向きは 反対です。
つり合っている時 力の大きさは 等しく 二つの力は 一直線上にあり 向きは反対に なっています。
身近な所では どのような力が つり合ってるか 考えて いきましょう。
このような 台の上に 物体を置くと 物体には 重力が かかります。
この重力と つり合って いるのは どのような 力なのか 考えましょう。
この台に 物体を おし返す 力があり その力と 重力が つり合って います。
先ほどと 同じく 同じ大きさの力で 同じ直線上にあり 向きが 反対です。
特に 面にふれていて 面から 真上に おし返す 力のことを 垂直抗力（こうりょく） と言います。
このような 状態で 人が 一生けんめいに 物体を 引っ張っていても 物体が 動かない時が あります。
この時も 引っ張る力と ある力が つり合いの 関係に なっています。
物体と 地面との間に 摩擦力（まさつりょく） という力が 働いています。
図で書くと このように なります。
同じ直線上で 向きは逆 同じ大きさの力が 働いています。
これを 摩擦力（まさつりょく） と言います。
水の中に 物体を 入れました。すると その物体は 浮（う）きました。
浮（う）いている 状態では 何と何の力が つり合って いるでしょうか。
物体には 重力が 働きます。
水中では 浮（う）き上がろう とする力が 働いています。
その力を 浮力（ふりょく） と言います。
浮力（ふりょく）も 重力と 反対向きに 同じ大きさの力で 物体から 働いています。
垂直抗力（こうりょく）と 重力 摩擦力（まさつりょく）と 引っ張る力 水中では 重力と浮力（ふりょく）が それぞれ つり合いの 関係です。